슬라이딩 윈도우(Sliding Window)

슬라이딩 윈도우란 고정 사이즈의 윈도우가 이동하면서 윈도우 내에 있는
데이터를 이용해 문제를 풀이하는 알고리즘이다.
원래 네트워크에서 사용되던 알고리즘을 문제 풀이에 응용한 경우다.

투 포인터와 함께 슬라이딩 윈도우는 매우 유용하게 사용되는 기법이다.

투 포인터와 비슷하지만 이와 구분하기 위해 일반적으로 고정 사이즈 윈도우를
사용하는 경우를 슬라이딩 윈도우로 따로 구분하기도 한다.
또한 주로 정렬된 배열을 대상으로 하는 투 포인터와 달리 슬라이딩 윈도우는 정렬 여부에
관계 없이 활용된다는 차이가 있다.

투 포인터는 주로 정렬된 배열을 대상으로 하며 윈도우의 사이즈가 가변적(좌우에서 좁혀지거나 늘려진다)
이며 좌우 포인터가 자유롭게 이동할 수 있는 방식이다.

슬라이딩 윈도우는 정렬되어 있지 않은 배열에도 적용할 수 있고,
윈도우 사이즈가 고정이며 좌 또는 우 한쪽 방향으로만 이동한다.

물론 정의된 내용이 아니기에 주로 이런 형태로 쓰일 뿐 서로 혼용되어 쓰이기도 한다.

슬라이딩 윈도우는 2개의 네트워크 호스트 간의 패킷 흐름을 제어하기 위한 방법을 지칭하는
네트워크 용어이기도 하다.

네트워크에서 패킷을 전송할 때 고정 사이즈의 윈도우가 옆으로 이동하면서 그다음 패킷들을
전송하는 방식인데, 슬라이딩 윈도우 알고리즘의 행동 패턴과 동일하기에 명칭이 여기서 유래한 것으로 추측한다.

슬라이딩 윈도우와 투 포인터를 서로 명확하게 구분하는 게 큰 의미는 없다.







